Dear esteemed Dharma friends, I will
à Kính thưa quý Đạo Hữu Tâm chư quán sẽ
share with you today about
chia sẻ với các quý đạo hữu hôm nay về
how to recognize and correct mistakes, both in accordance with the Dharma and
việc cách nhận nỗi chỉ lỗi Đúng Pháp và
in accordance with the
phi
Dharma. That is, there is correct and incorrect recognition of mistakes,
pháp tức là nhận lỗi cũng có nhận lỗi
and correct pointing of mistakes, both in accordance with the Dharma. First, I
phi pháp chỉ lỗi cũng có chỉ lỗi phi
will share about how to recognize
xin chia sẻ về cách nhận nỗi
and correct mistakes, starting with
Đúng Pháp và phi pháp cách nhận lỗi Phi
correct and incorrect recognition. Often, we
lỗi Đúng Pháp Thường thường chúng ta
hear things like, "I repent," because
nghe thế này này tôi xin sám hối Vì hôm
today I harbored anger because,
nay tôi Khởi Tâm sân hận vì
oh, fellow Dharma friend, you spoke angry words,
à đạo hữu a nói lời sân
very arrogant, very attached.
giận rất là ngã mạn rất là chấp
Before speaking about this issue, this issue,
trước khi nói vấn đề này vẫn đề này vấn
that issue, I was very upset. Dear Dharma friends, you
kia tôi rất là bức xúc các quý đạo hữu
see, hearing that, it becomes an acknowledgment or a correction of
thấy nghe đấy nó thành nhận nỗi hay chỉ
mistakes.
lỗi cái đấy thầy nhận lỗi hay chỉ lỗi
Incidentally, I acknowledge my mistakes, and then I go on to
Nhân tiện tôi nhận lỗi thì tôi lại đi
say one, four, five issues, sometimes even
Nói một bốn vấn đề năm vấn đề đôi khi cả
slander and false words to others.
vu khống cả võng ngữ đối với người khác
But today I repent because I was
nữa chứ hôm nay con sám hối vì con sân
angry, I harbored anger because I
giận con đã khởi tâm sân giận vì con
saw that fellow Dharma friend said this to me,
thấy là đạo hữu a kia nói con là thế này
but I didn't have that problem.  That fellow practitioner
nhưng con không có vấn đề đấy đạo hữu ấy
spoke falsely to me like that; does that fall
đã nói vọng ngữ với con như thế thì có
under the category of acknowledging guilt?
thuộc về nhận nỗi không các quý đạo hữu
It doesn't fall under acknowledging
như thế nó không thuộc về nhận
guilt. What is acknowledging guilt? What is the meaning
nỗi nhận nỗi là gì Ý nghĩa của nhận nỗi
and benefit of acknowledging guilt? We must
và lợi ích của nhận nỗi là gì chúng ta
understand this so that we can practice it.
phải hiểu để chúng ta mới có thể làm
Acknowledging guilt is a very profound enlightenment
được nhận nỗi là sự giác ngộ rất là sâu
about cause and effect. We see that this mistake of
về nhân quả ta thấy rằng Cái lỗi này của
ours is the cause, and it will bring us a
ta nó là nhân nó sẽ ra cho chúng ta cái
very bad karmic consequence.
quả báo rất là xấu quả báo
So we want to discard this cause,
kia cho nên ta muốn vứt bỏ cái nhân này
we don't want to suffer that karmic consequence
đi chúng ta không muốn chịu cái quả báo
anymore. What do we call that? Acknowledging guilt
đấy nữa thì chúng ta gọi là gì nhận lỗi
to
để sám
repent. In the world, people call it learning from
hối ở ngoài đời người ta gọi là rút kinh
experience. Learning from experience means people
nghiệm đấy rút kinh nghiệm là gì người
see that something is wrong,
ta thấy cái việc đấy là không ổn người
they want to abandon that thing, so
ta muốn từ bỏ cái việc ấy đi cho nên
they learn from experience so they
người ta mới rút kinh nghiệm lần sau
will do differently next time. Do you agree, fellow practitioners?
người ta sẽ làm khác các quý đạo hữu
But when
thấy đúng không Nhưng mà khi mà phật tử
our Buddhists acknowledge guilt or
của mình ý nhận nỗi hay là sám
repent, it's all illegal. That is,
hối Toàn phi pháp thôi tức là nhân cái
taking advantage of the convenience of acknowledging guilt, they falsely accuse many
tiện nhận nỗi của mình thì đi vu khống
people and point out
cho người ta rất là nhiều rồi chỉ lỗi ra
a lot of other people's faults. But is that
một đống của người khác nữa Nhưng đấy
called acknowledging guilt? That is acknowledgment.
lại gọi là nhận lỗi Cái đấy là nhận lỗi
Do you understand the meaning of "illegal" mistakes? Recognizing
Phi Pháp các quý Đạ hiểu rõ chưa ạ nhận
illegality and recognizing legality
nỗi Phi Pháp còn nhận nỗi Đúng Pháp là
is when we see that
gì là khi chúng ta thấy được cái hành vi
our actions
này của chúng ta Việc làm này của chúng
will lead to
ta sẽ đưa đến cho chúng ta một cái quả
negative consequences, cultivating
báo không tốt đẹp sẽ Huân tập cho chúng
bad habits that will
ta những cái thói quen không
continue to lead
tốt và cái thói quen này nó sẽ tiếp tục
us to other dangerous situations.
dẫn chúng ta đến các cái việc khác gây
Therefore, we consider it
nguy hiểm cho mình cho nên
a mistake, a mistake I
mình cho nó đây là một lỗi và lỗi l tôi
have made, and I accept it. I will
đã gây Và tôi xin nhận lỗi Tôi xin sửa
correct or repent. At that moment, we
đổi hay sám hối thì cái lúc bấy giờ là
throw away the mistake, we
gì là một lúc mình quăng Cái lỗi đi
throw away the knowledge.
quăng cái kiến thức cái nó ra ngoài quý
Do you understand this, dear friends? For example, I
Đạ Hữu hiểu chỗ này chưa Ví dụ như thế
see that this flower has
này tôi thấy rằng là bông hoa này đã có
four worms, meaning I have seen that
bốn con sâu tức là tôi đã nhìn thấy tâm
my mind has four mistakes.
tôi có bốn cái lỗi này có đúng không
If we don't catch these four worms and
như chúng ta không bắt bốn con sâu để bỏ
remove them, they will eat the flower and
đi thì nó sẽ ăn hết bông hoa này và sẽ
ruin it. So, after
hỏng hết bông hoa này Cho nên sau khi
I see these four worms, I catch them and
tôi nhìn thấy bốn con sâu này tôi bắt
remove them from the flower.
bốn con sâu này tôi bỏ ra khỏi bông hoa
Similarly, the one who accepts the mistake is...  One must
thì cũng vậy người nhận nỗi là phải nhìn
see their own fault and consciously
thấy cái nỗi của mình và mình có ý thức
remove it from their mind
bỏ cái lỗi của mình ra khỏi tâm của mình
so that their mind becomes pure. This is
để cho tâm mình mình được thanh tịnh như
called correct acknowledgment of fault.
thế được gọi là nhận lỗi Đúng
However, if
Pháp Còn nếu trường hợp đây là bốn con
these four worms belong to your flower,
sâu này nó thuộc về bông hoa của
but you look at the
mình nhưng chúng ta lại nhìn sang cái
flower of your neighbor, which is
bông hoa của người bên cạnh đang sở hữu
n't yours, and you
không phải bông hoa của mình mình lại
don't clearly see if there are worms, you might
không nhìn rõ có sâu hay không mình lại
say, "That flower has five or six worms.
nói là bông hoa bên kia có năm sáu con
If you don't remove them, your flower will be ruined, and you'll
sâu nếu mà ông không bắt đi thì sẽ hỏng
lose your income." This is a case of "is
hoa nhà ông thế là ông mất thu nhập thế
n't this wise?"
là đủ thứ thế người này có trí không
Meanwhile, you don't see the worms in your own flower.
trong khi đó sâu của mình thì không nhìn
You don't see the worms; you
có phải không sâu mình không nhìn đi
imagine the worms in someone else's flower.
nhìn tưởng tượng ra con sâu của người ta
Therefore, the Buddha said this: a
cho nên ấy ở đây ấ Đức Phật nói thế này
person who doesn't even bother to weed their own garden is
này người chỉ không lo dọn cỏ nhà mình
always looking at their neighbor's garden to
mại luôn luôn nhìn sang hàng xóm để no
weed for them. That's not
dọn cỏ cho hàng xóm như thế nó không
right. Do you understand this point?
đúng th quý Đạ hiểu rõ chỗ này chưa cho
Therefore, acknowledging fault only means acknowledging one's
nên người nhận lỗi là chỉ có nhận lỗi ở
own fault, not the fault of
phía mình thôi không nói đến lỗi của
others. So, to
người cho nên ở đây chốt lại trong cái
summarize, firstly, when acknowledging fault, one
phân tích là gì thứ nhất là khi nhận lỗi
shouldn't talk about faults.  When
thì không được nói lỗi của người khi
admitting a mistake, one absolutely must not
mình nhận lỗi thì tuyệt đối không được
speak of the other person's mistake; that is the
nói lỗi của người như thế đấy là nhận
correct way to admit a mistake. Secondly, we see that
lỗi Đúng Pháp Ý thứ hai là ta thấy Cái
this mistake is dangerous, we see that it is wrong, and
lỗi này là nguy hiểm ta thấy nó là sai
we want to abandon it. That's why we admit our
ta muốn bỏ nó đi cho nên ta mới đi nhận
mistake to others. Because the nature of
nỗi với mọi người vì cái tính lăng của
admitting and repenting
việc nhận nỗi sám hối thì nó được tiêu
eliminates karmic obstacles. It has two functions:
Trừ Tội chướng nó có hai tính năng tiêu
eliminating the karmic consequences of the mistake we have made; secondly,
trừ cái quả báo mà Cái lỗi mình đã gây
it will abandon these wrong actions, abandon
ra thứ hai là nó sẽ từ bỏ các cái hành
these wrong thoughts, and
này từ bỏ được cái tư duy lỗi lầm này từ
abandon the causes that led to these wrong thoughts and
bỏ được cái nhân dẫn đến tư duy lỗi lầm
actions. The act of
hành vi lỗi lầm này cái cái cái việc
admitting a mistake has many benefits. Do
nhận lỗi của nó Có ngần đến lợi ích các
you understand these benefits
quý đợi hiểu rõ chưa ngần đấy lợi ích
of admitting a mistake? I, the
của việc nhận lỗi Tâm chếu Quán phân
practitioner, will analyze this clearly for you because
tích rõ cho các quý đạo hữu bởi vì nhiều
sometimes I really want to analyze it
lúc tâm chế H quán rất là muốn phân tích
very deeply for you. But
rất sâu cho các quý đạo hữu Nhưng cái
this knowledge must go through studying the five
kiến thức này nó phải đi đến học về ngũ
aggregates, through much meditation and
uẩn phải qua Thiền Quán rất nhiều phải
contemplation. Only then can we delve deeply
qua thiền định rất nhiều chúng ta mới đi
into the knowledge of the five aggregates. When
sâu được vào kiến thức ngũ uẩn khi chúng
we delve deeply into the knowledge of the five aggregates,
ta đi sâu được vào kiến thức ngũ uẩn
we will see that we are only...  We need to
chúng ta mới thấy rằng chúng ta chỉ cần
abandon a wrong; we have become
từ bỏ đi một cái sai chúng ta đã chở
a different being, we
thành một chúng sinh khác rồi chúng ta
have evolved into a different being.
đã tiến hóa thành một chúng sinh khác
Even if that abandonment is in the concept that
rồi Dù cái từ bỏ đấy trong ý niệm chúng
we have evolved into a different being,
ta đã tiến hóa thành chúng sinh khác
we have reached a different corresponding realm,
chúng ta đã có một cảnh giới tương ưng
that karmic retribution has changed, Venerable Great Friends.
khác cái nghiệp báo đó đã thay đổi rồi
This requires us to
quý Đại Hữu ạ thì cái này chúng ta phải
study the five aggregates, and to learn about the five aggregates,
đi học về ngũ uẩn mà muốn học về ngũ uẩn
we must gradually practice. Only then will we
thì chúng ta phải tập thực hành dần đi
understand when we teach the five aggregates. We must practice first, then they
thì đến lúc giảng ngũ uẩn mới hiểu phải
will understand.
tập tu thì giảng nó mới hiểu các quý Đạ
That means we need time
Hữu ạ Tức là chúng ta phải một thời gian
before we can learn Right
rồi chúng ta mới có thể học vào Chánh
View. If we start by learning it immediately,
kiến còn mới đầu mà học vào ngay chúng
we won't understand anything, Venerable Great Friends, do you understand? Learning
ta chả hiểu gì quý đội Hữu rõ chưa ạ học
theory doesn't help them understand;
lý thuyết nó không hiểu phải cho thực
they need practice first. For example,
hành trước rồi nó mới hiểu ví dụ cũng
like a child, you have to teach them
như một đứa trẻ con ấy mình phải dạy nó
to eat rice first. Just take their hand and
xúc ăn cơm trước cứ thế bắt tay nó cầm
eat first, then you can explain
ăn trước sau đó mình mới có thể nói được
to them that this is the sense of touch. Only then can they
cho nó rằng đây là xúc cơ Man nó mới
understand. As
hiểu được vì qua hành động nó mới hiểu
learners,
được thì chúng ta là người đi học chúng
we must do that, Venerable Great Friends. The
ta phải như thế quý Đạ Hữu ạ Cái mà ý
awareness of acknowledging mistakes and  That correction is a
thức nhận lỗi và sửa đổi ấy Nó là một
very victorious act to evolve
việc làm rất là Thù Thắng để tiến hóa
us into a
chúng ta trở thành một chúng sinh khác
higher being than the one we were before, the one
cao hơn cái chúng sinh mà lúc trước
we were
chúng ta đang có lỗi mà chúng ta đang có
wrong about. We can change
lỗi chúng ta có thể thay đổi được hoàn
our circumstances, change
cảnh sống của chúng ta thay đổi được tất
everything about ourselves. That's how it is, esteemed
cả của chúng ta cái nhận lỗi hay thế đấy
practitioners understand. Recognizing and
các quý đạo hiểu cái nhận lỗi và cái sám
repenting is extremely beneficial. It's like getting
hối nó cực kỳ hay luôn nó có tính chất
rid of the worm. Do you understand, esteemed friends? Get
ta bỏ con sâu đi có quý đội Hữu rõ chưa
rid of the cause that led to the destruction of
bỏ cái nguyên nhân dẫn đến tan hoại cái
this flower. Get rid of the cause that led
bông hoa này đi bỏ cái nguyên nhân dẫn
to our wrong actions. Do you
đến cái hành vi sai này của chúng ta đi
understand, esteemed friends? That's the
các quý đạo hữu hiểu
short version of
chưa ngắn ngắn như vậy đã đấy là cái
acknowledging our mistakes. But if we conceal our
nhận lỗi nhưng nếu như chúng ta che giấu
mistakes, it's a very bad thing.
lỗi thì lại là một việc rất là tồi tệ
Because it's like seeing
bởi vì giống như chúng ta nhìn thấy bốn
these four worms, but we consider
con sâu này rồi nhưng chúng ta lại cho
them beneficial to beautify
nó là một cái có lợi ích để làm đẹp cái
this flower. So we become, in
bông hoa này cho nên chúng ta lại trở
Buddhist terms, more ignorant or our ignorance
phật là ngu đi hay là vô Minh bị tăng
increases. Do you understand, esteemed friends?
lên Các Quý đ hiểu rõ chưa si thuộc về
So when we make mistakes and
si nhá Cho nên khi chúng ta mà có lỗi
we hide them, then...  This is called the "
chúng ta giấu lỗi thì lúc đấy gọi là
delusional" aspect, appearing in greed, anger, and delusion. Have you
thì đây thuộc về tướng si các quý đã
understood this point clearly? That's when we
hiểu rõ chỗ này chưa Đấy là khi chúng ta
make mistakes and cover them
có lỗi mà chúng ta bao
up; admitting fault is beneficial.
che thì cái việc nhận nỗi nó lợi ích như
But when we admit fault
thế còn khi chúng ta nhận nỗi một cách
illegally, meaning we don't acknowledge
phi pháp tức là chúng ta lại không nhận
our own faults, we take advantage of the situation to admit fault
lỗi mình chúng ta lại tranh thủ nhận nỗi
as an excuse. Then we go and tell
chỉ là một cái cớ Thôi xong sau đó đi kể
others about their faults, which
lỗi của người thì cái đấy nó lại khiến
creates new karma. We
nghiệp mới đã tạo gì tạo thêm chúng ta
admit fault to end the old karma, to abandon the
đi nhận lỗi là để chấm dứt cái nghiệp cũ
cause of the old karma, and to
này cái nguyên nhân gây ra cái nghiệp cũ
abandon the cause of
này chúng ta cũng từ bỏ luôn nguyên nhân
this sin.
gây ra cái tội nỗi này chúng ta cũng từ
Therefore, this is about admitting fault in the
bỏ luôn thế cho nên việc này là nhận nỗi
Right Way and admitting fault illegally.
Đúng Pháp và nhận nỗi Phi Pháp các quý
Have you distinguished this, esteemed friends? If you have,
Đạ Hữu đã phân biệt được chưa phân biệt
it helps you. It's very good, esteemed friends.
được rồi mà nó giúp cho mình ấ Hay lắm
In life, we are
các quý đạo hữu trong cuộc sống này mình
very forgiving. We can live with bad people,
rất là dễ tha thứ Mình ở với người không
we can transform
được Mình có thể chuyển hóa được cái môi
our living environment. But if we
trường sống của mình nhưng nếu như mình
keep admitting fault illegally, we
cứ nhận lỗi Phi Pháp ấy thì mình tạo
create a habit of always looking at the faults of others.  People who are prone to
thành thói quen luôn luôn nhìn lỗi người
gossip and slander, but those who
luôn luôn đi thị phi còn người mà hay
focus on their own faults, will not gossip. Do
nhìn nỗi mình thì người ta không thị phi
you understand this clearly, esteemed Dharma friends? Let me
các quý Đạ hiểu rõ chưa và tâm chếu quán
explain
Xin giải thích sâu cho các quý đạo hữu
a little more deeply to you, esteemed Dharma friends: when we acknowledge our
một chút nữa đó là gì khi chúng ta nhận
mistakes in accordance with the Dharma,
lỗi Đúng Pháp
we become
thì chúng ta trở thành một
wiser, our
người có trí
compassion grows, and our
tuệ tăng trưởng cái lòng bi Mẫn Tâm Chí
mindful awareness guides us in thinking correctly.
cách chú chúng ta tư duy một cách đúng
No one is without
pháp không có ai là không có
fault, no
lỗi không có một ai là không có lỗi cả
one is without fault, right, esteemed
không có một ai là không có lỗi có phải
Dharma friends? We have faults,
không các quý Đạ Hữu mình cũng có
others have faults,
lỗi người khác cũng có
so instead of unnecessarily searching for the faults of
lỗi cho nên Ý thời gian đi tìm lỗi của
others, it's better to
người khác một cách vô cớ thì tốt hơn
find our own faults, right,
hết là tìm lỗi của mình có đúng không
esteemed Dharma friends? Therefore, you must
hữu nên ở đây các quý đạo hữu phải có
understand that recognizing your own faults
kiến thức là việc nhận ra lỗi của mình
is extremely important. So, esteemed
là vô cùng quan trọng cho nên các quý
Dharma friends, do you see that those who have
Đạo Hữu có thấy là những cái người mà
achieved great success and built large corporations
người ta có được những cái tập đoàn lớn
also have merit generated
ấy người ta cũng phải có cái Phước sinh
from this act of acknowledging their faults? They
từ cái việc nhận lỗi này Đấy người ta
have merit generated from this. Do you
phải có cái Phước sinh từ đấy các quý
see that the person with the iPhone...
Đạo Hữu có thấy là cái ông mà điện thoại
Have you seen how people release one iPhone
chúng ta có thấy người ta ra iPhone này
after another? The subsequent iPhone being
lại ra iPhone khác không cái iPhone sau
better than the previous one is a process of
tốt hơn iPhone trước là cả một quá trình
learning from experience. Even corporations that
rút kinh nghiệm đấy Kể cả cái tập đoàn
produce cars are also learning from
người ta ô tô này đến ô tô kia cũng là
experience, due to
cả một quá trình rút kinh nghiệm là do
the merit of acknowledging their
cái công đức nhận nỗi của người ta từ
past mistakes. The problem is, they don't
kếp trước nhưng có cái là người ta không
follow Buddhism; they don't acknowledge their mistakes
vào đạo Phật người ta không nhận nỗi
within the Buddhist path, only aiming for
trong đạo phật thôi để hướng tới giải
liberation. But they are also people who
thoát thôi nhưng người cũng là người
listen patiently and correct their mistakes, are
lắng nghe kiên nhẫn sửa đổi nỗi Lầm có
n't they, dear fellow practitioners? It's only because they
phải không các quý đạo hữu người ta chỉ
don't aim for liberation that they
không hướng đến giải thoát thì người ta
receive that blessing. But what about
mới được cái phước đấy các quý đạo hữu
those who cover up their mistakes? They only
còn người bao che lỗi lầm ấ thì sao chỉ
end up failing.
có đi đến thất bại Thôi các quý đạo hữu
That's karma, isn't it, dear fellow practitioners? We
nhân Lào quả đấy có phải không Chúng ta
see the benefits of acknowledging our mistakes;
thấy cái lợi ích của việc nhận nỗi có
it's very good. We are always
tốt không tốt lắm mình luôn luôn phát
developing, always progressing. That's
triển luôn luôn thăng tiến Cái đấy là
the karmic reward we receive, dear fellow practitioners.
cái quả Phước mình được hưởng quý Đạ Hữu
We must consider that we
ạ Chúng ta phải tính đến là chúng ta
haven't achieved liberation in this life; there's a
kiếp này chưa giải thoát còn phải có
next life. Therefore, we must
kiếp sau nữa cho nên chúng ta phải xây
build a way of thinking for ourselves and
dựng cho mình một cái cách tư duy và
develop our hearts
chúng ta phải phát triển cái tâm của
to reach a higher level.
chúng ta để vươn đến cái tầm thành công
Is success true, my dear friends?
có đúng không các quý đạo hữu cái tâm
This mindset leads to success, that mindset leads
này đưa đến thành công cái tâm kia đưa
to failure. Therefore, acknowledging
đến thất bại cho nên cái việc nhận nỗi
your mistakes and correcting them will bring
mình để mà sửa lỗi là sẽ đưa đến cho
you many
mình rất là nhiều phúc
blessings and lead to success.
báo dẫn đến thành công cho mình nhá lắng
Listen and acknowledge your mistakes and correct them. Each of
nghe và nhận nỗi sửa đội Mỗi người chúng
us should cultivate this character. Those who cultivate
ta nên xây dựng cho mình cái tính cách
this character are very capable, very
này thì người đấy rất là giỏi rất là
capable. Let's look at the bigger picture, is
giỏi n chúng ta cứ nhìn rộng ra mà xem
n't that right?
phải không còn cái người là bảo thủ ấy
As for those who are stubborn, for example, someone comes to your restaurant and
Ví dụ người ta đến cái quán của mình
eats a dish. They say, "
người ta ăn món ăn Người ta bảo cái món
Your food today is terrible, terrible! I'll go somewhere
ăn của bác hôm nay dở lắm dở hả Đi chỗ
else, I don't want to eat here." I guarantee that restaurant will
khác không ăn thôi đảm bảo quán đấy sớm
lose customers sooner or later, right? Because you
muộn mất khách có phải không Tại vì anh
don't learn from your mistakes, you
không có tính chất rút kinh nghiệm anh
don't change, and the consequences will come immediately, right?
không sửa đổi quả báo hiện tiền có phải
But if someone has the character to say, "That's how it is,"
không Nhưng cái người ta có tính cách
then I suggest
thì bảo là thế thì theo em thì em góp ý
adding more salt, more sweetness, or something else. When
là tăng thêm mặn hay tăng thêm ngọt hay
asked if they like it,
ta được hỏi người ta có thích không
they will help you improve
người ta sẽ giúp cho mình để mình bổ
and correct what you're lacking.
khuyết và những cái phần mình còn thiếu
That's always about looking at your mistakes and
đó thế là luôn luôn có nhìn vào lỗi
correcting them.  No, that's very precious,
không để sửa không rất là đáng quý nhá
so that character is the character that
cho nên cái tính cách Đấy là tính cách
leads us to goodness and success.
đưa mình đến sự tốt đẹp sự thành công
We must learn it, so we must
chúng ta phải học cho nên chúng ta phải
learn to admit our mistakes correctly, not
học học nhận lỗi Đúng Pháp chứ đừng nhận
illegally. It benefits us. If we
lỗi Phi Pháp nhá lợi ích cho mình mình
keep saying, "I'm in this world,"
cứ nói là tôi ở đời ấy thì thường thường
people usually say, "Well, I
người ta nói thế nào nhỉ gọi
always want to win, to overpower
là ừ luôn luôn muốn mình chiến thắng lấn
others, to speak excessively.
nước người nói quá
That's foolish, isn't it, dear fellow
lời như thế là dại có phải không các quý
practitioners? Overpowering others and speaking excessively is very
đạo hữu lấn lướt người nói quá lời là
foolish. Because that's the cause and
dại lắm Bởi vì cái đấy nó là cái nhân
effect that leads to failure, so it's
quả đưa đến đến cho mình sự thất bại cho
best not to overpower others,
nên tốt hơn hết là đừng có lấn nứt người
not to speak excessively. Isn't that right? Speaking
đừng nói quá lời Có phải không nào nói
truthfully, speaking completely, speaking accurately—that's a
đúng nói đủ sự việc nói chính xác Đấy là
good thing, dear fellow practitioners. The
điều tốt đẹp các quý Đạ Hữu
next point is how to point out mistakes
ạ ý tiếp theo đó là cách chỉ lỗi Đúng
correctly and illegally. The
Pháp và phi pháp cách chỉ lỗi Đúng Pháp
sign of correct and illegal faults is that
pháp thì cái dấu hiệu nhận biết của mình
we must turn to the mind
ta phải quay vào lỗi Tâm
first. The mind leads all things; the mind is the master, the
trước tâm dẫn đầu các pháp tâm làm chủ
mind creates. If with a pure mind, we speak
tâm tạo nếu với tâm thanh tịnh nói nên
or act peacefully, and peace follows.
hay hành động an lạc bước theo sau cho
Therefore, in pointing out mistakes, we must
nên cái chỉ lỗi này chúng ta phải phải
turn our minds a lot.  When we
xoay tâm mình rất là nhiều khi chúng ta
see this fault, it involves
thấy sự chỉ nỗi này nó có cái sự việc
our mind, which includes these mental states: the
cái tâm của mình nó gồm các cái tâm này
true mind, meaning this is a real event. Do
tâm chân thật tức là sự việc này là sự
you understand clearly? The mind leads
việc thật các quý đ hiểu rõ chưa Tâm dẫn
all things. When we point out faults, we point them out
đầu các pháp chúng ta đi chỉ lỗi là chỉ
with our mind. We use our mind to point out
lỗi bằng tâm chúng ta dùng tâm đi chỉ
faults, so first, we must see that
lỗi cho nên đầu tiên chúng ta phải thấy
this event is real.
sự việc này là có thật
Second, we wish for the
đã thứ hai là mình mong muốn cho cái
person being pointed out to experience goodness, progress, and
người mình được chỉ nỗi ấy được sự tốt
evolution.
đẹp được sự tốt đẹp được sự tiến hóa thì
What does that mean? It means benefiting
như vậy là gì là như vậy là được lợi
ourselves in the process of cultivating
mình trong tiến trình mình tu tập Giải
liberation of the mind. If we haven't achieved liberation yet, we can
Thoát tâm chưa có được không ạ Có được
progress in the process of liberation. If we haven't been
thăng tiến trên quá trình giải thoát tâm
liberated from the unwholesome mind, we can cultivate the
chưa giải thoát khỏi cái tâm bất thiện
true mind, cultivate the
tăng trưởng tâm chân thật tăng trưởng
mind of
tâm gì yêu
love and help. If we want to point out faults,
thương giúp đỡ người muốn đi chỉ nỗi thì
first, we must prepare our own mind. If we have
đầu tiên ta phải chuẩn chỉ ở tâm mình đã
n't, we don't say anything.
chưa được thì không nói ta lại bắt đầu
We start thinking, we see that our mind isn't
ta bắt đầu tư duy ta thấy tâm ta chưa
like that. This mind we are pointing out is
được như thế tâm này ta chỉ lỗi là tâm
our mind with anger, our mind with malice. We
ta có sân giận tâm ta có ác hại ta điều
subdue that mind, and we aim towards it. Then,
phục cái tâm ấy đi ta hướng tới là cái
our pointing out of faults has two
việc chỉ nỗi lạ của mình đã đủ hai yếu
elements: firstly, this fault is...  I
tố thứ nhất đó là cái nỗi này là mình
see people as truly honest, seeing and
thấy người ta có là một sự chân thật
hearing things with my own eyes and ears,
thấy bằng Mắt thấy tai nghe bằng sự thật
without guesswork, without making assumptions,
không có đoán mò không có quy chụp không
without listening to rumors here and there. I find that what I
có nghe ngóng chỗ nọ chỗ kia mà mình
see is
thấy thật
truly enough to make my words
sự đủ để cho mình khi nói là có tính
persuasive to others. Does
thuyết phục đối với người có phải là
honesty encompass this?
chân thật nó phải bao gồm như thế không
When I speak, my words must be
khi mình nói ra lời nói của mình phải có
persuasive. Furthermore, what I
tính chất thuyết phục thứ nữa là mình
say must be reasonable and compassionate; that
nói phải có tình có lý
is, I speak with the desire for
tức là mình nói là mài mong muốn cho
people to transform for the better. Otherwise,
người ta được chuyển hóa tốt đẹp thì
I don't speak. Is this already evolution for me? Is this
mình mới nói không thì thôi thế là đây
evolution for me? Is
đã là tiến hóa cho mình chưa tiến hóa
this evolution for me? I've cultivated my mind
cho mình mình chỗ này có phải Tu tâm
a lot, not just a little.
nhiều không tu nhiều lắm đấy không phải
Before speaking, I have to think about it
là ít đâu trước khi trước khi nói uốn
more than seven times, not just seven times.
lưỡi phải hơn bảy lần chứ không phải có
Isn't it true that more than
bảy lần đâu nhá Có phải không phải hơn
seven times means I have to control my mind—
bảy lần là ta phải điều phục Tâm ta thế
this mind, that mind—a
này tâm ta thế kia điều phục rất là
lot, not just a little. Sometimes I even have to think about it
nhiều đấy không phải là ít đâu có khi nà
49 times, not just seven
uốn nữa đến 49 lần đấy chứ phải là bảy
times—to achieve that kind of mind. That's what I
lần nữa đâu mới được cái tâm đấy đấy quý
mean, then I can point out the fault; otherwise, I'll just
đội ý ạ thì ta mới đi chỉ lỗi không thôi
leave it as it is. When I propose an idea,
cứ để nguyên đấy Đã ta đề xuất ý kiến
why rush?  Isn't that right? There's no
lấy đâu mà vội có phải không nào không
need to rush. If we
việc gì phải vội chừ trường hợp Chúng ta
have something urgent to attend to, and we haven't had time to
là có cái việc gì gấp đấy chúng ta chưa
adjust our minds, then we should speak.
điều chỉnh kịp tâm chúng ta mới phải nói
But if we
thôi còn nếu mà chúng ta khi mà chúng ta
still have
còn để cái tâm mà chúng ta vẫn còn cái
feelings of anger and
cảm giác là ta có tâm sân giận ta có tâm
malice in our minds, then we must turn to the Buddha and
ác hại thì ta phải hướng đên Phật ta
confess, "I want to point out the fault of a fellow practitioner,
bạch đã Con muốn chỉ lỗi cho đạo hữu
but I still have
Nhưng mà con hiện tại vẫn còn cái tâm
this mindset. So I beg forgiveness, then I will point out the fault,
này Thế con xin sám hối thì con chỉ lỗi
and then I will continue to control my mind.
rồi con lại tiếp tục điều phục tâm sau
Is that acceptable?" That is
có được không đó Thì đấy là chỉ lỗi Đúng
correct Dharma. What is the correct Dharma? The Dharma of the Buddha is the Dharma of goodness. Do you all understand? The correct Dharma
Pháp Đúng Pháp là gì pháp của Phật là gì
is goodness, it is the growth of goodness.
Đúng Pháp là Thiện là tăng trưởng Thiện
Therefore,
thế cho nên tâm chế quán mới áp dụng lời
we must apply the Buddha's teachings in the Dhammapada, the Sutra on suffering. The
gì chỉ lỗi nhá chúng ta phải áp dụng
mind leads all things, the
đoạn văn kinh này tâm dẫn đầu các pháp
mind is the master, the mind creates. If with a defiled mind,
tâm làm chủ tâm tạo nếu với Tâm ô nhiễm
speaking or
nói nên hay hành
acting leads to suffering. Even if a fellow practitioner
động khổ não bước theo sau Dù là đạo hữu
has a fault, if
mình mà có lỗi ý thật nhưng mình với tâm
we speak with anger, we will still suffer the consequences and
sân giận mà mình nói mình vẫn bị quả báo
gain nothing.  It's
chả được cái lợi ích gì thả ngồi chơi
better to just sit and relax than to not speak or not
Còn hơn có phải không không thả không
speak at all, because if you
nói còn hơn đỡ vị quả báo Tại vì nếu với
speak or act with a polluted mind, you'll still suffer the consequences.
Tâm ô nhiễm mà nói nên hay hành động chứ
The Buddha didn't say what to say, but
Đức Phật có bảo nói cái gì đâu cứ tâm ô
if you speak with a polluted mind, even if you speak the truth,
nhiễm mà nói lên Dù nói đúng sự thật đi
you'll still suffer the consequences. Even with a
chăng nữa thì anh vẫn bị quả báo dù với
malicious mind, I speak to cause
cái Tâm ác hại tôi nói để cho nó bị ác
harm, I speak to make people despise
hại tôi nói để cho mọi người coi thường
me, I speak to make them lose face, I speak
nó tôi nói để cho nó mất danh dự tôi nói
to give them everything. Even if you
để cho nó tất thảy cái đấy Dù mình có
speak the truth,
nói sự thật Mình vẫn bị quả báo các quý
you will still suffer the consequences, dear fellow practitioners. So when we learn the
hữu mình vẫn bị quả báo cho nên mình học
Buddha's teachings, we must understand
lời Phật dạy thì mình phải hiểu nghĩa
their meaning to apply them, right? We
Chứ để mà ứng dụng có phải không các quý
must apply the Buddha's teachings to
đội Hữu mình phải ứng dụng lời Phật dạy
be called practitioners. That's why
mới được gọi là người tu nha Thế cho nên
here, the way to point out mistakes correctly is that
ở đây đấy Cái cách chỉ lỗi Đúng Pháp là
our mind must be pure and we must speak the
tâm ta phải thanh tịnh và nói được sự
truth, speaking with kindness.
việc đúng sự thật lời nói đúng được ái
This includes three elements: a
ngữ gồm có ba yếu tố đấy nhá tâm được
truthful mind, speaking the
chân thật này tâm chân thật nói đúng sự
truth, and kind words. That's what is called correct
thật và lời nói ái ngữ đấy được gọi là
fault pointing. Pointing out mistakes incorrectly
chỉ lỗi Đúng Pháp còn chỉ lỗi phi pháp
is when
thì là
the mind is filled with anger,
gì là tâm có sân giận
or the matter is untrue,
hoặc sự việc đấy Không đúng
or the words are not true.  It's illegal to have all three;
hoặc lời nói chưa được phù hợp cả ba cái
even just one is illegal, my esteemed fellow
đó chỉ cần một cái thôi đã là phi pháp
practitioners.
rồi các quý đạo hữu
Anger,
ạ tâm sân giận sự việc không đúng sự
untruthfulness, unkind speech, even if you speak the
thật nói không ái ái ngữ kể cả là tâm
truth but your
không sân giận nói đúng sự thật nhưng
words are unkind, it's still
lời nói không ái ngữ thì cũng bị là phi
illegal. It's difficult, my esteemed fellow practitioners. It's because it's difficult that we must
pháp khó không có quý đạo
practice; if it weren't difficult,
hữu khó thì mới phải tu chứ không khó
who would call us to practice? That's what it means.
thì ai gọi gì đi tu Thế mới gọi là gì dù
Even victory on the battlefield, defeating
mà chiến thắng ở bãi chiến trường thắng
thousands of enemy soldiers, is not equal to victory over
ngàn ngàn quân giặc không bằng Chiến
oneself. That ultimate victory is self-victory.
Thắng mình ấy chiến thắng tối thượng đi
Even this one must be victorious.
chỉ nỗi này cũng phải chiến thắng Mình
Only then can we point out faults, right? If we haven't won, we can't point out
mới đi chỉ được nhá Có phải không Chưa
faults.
chiến thắng Mình là không đi chỉ lỗi
If we know how to live like
được đâu cho Nếu chúng ta biết sống thế
this, and we apply it for a
này thì chúng ta vận dụng vào ấ một thời
while, then our behavior in the
gian ấy thì chúng ta ứng xửa trong gia
family will be good, right?
đình cũng tốt có phải không Tức là chúng
That is, we practice in the Dharma center, sowing the
ta thì thực tập ở đạo tràng đó là gieo
seeds, but we reap the fruits
nhân nhưng về quả thì chúng ta được hái
in our
ở trong gì trong gia
family, among friends, in our work, and
đình trong bạn bè trong công việc và
in the community, right? The
trong cộng đồng xã hội có phải không
roots are in the Dharma center, but the
nào gốc thì ở đạo Trang đấy nhưng mà
branches and leaves reach out to all places. Is
cành lá nó vươn ra đến các cái nơi có
n't that good? It provides shade and bears fruit for
tốt không nó tỏ bóng mát nó ra quả cho
everyone.  That place means we
tất cả các cái Nơi Đấy tức là chúng ta
become very dignified people,
trở thành con người rất là Trang Nghiêm
we will be respected, and only
chúng ta sẽ được tôn trọng nhá đó chỉ
mistakes must be made according to the correct method. Therefore, with a mindful and enlightened mind, when pointing out
lỗi phải đúng pháp nhá Cho nên tâm chiếu
mistakes to others, we still smile
Hàn quán chỉ lỗi cho người khác vẫn cười
normally. Dear fellow practitioners, I still
bình thường Quý đạo hữu ạ chỉ lỗi vẫn
smile when pointing out mistakes because I am pointing out mistakes with a
cười chứ bởi vì là mình chỉ lỗi với Tâm
joyful heart, and it's the truth.
hoan hỉ mà sự thật mà
No matter how much I point out a mistake,
Nhá dù là con chỉ lỗi đến đâu thì chỉ
dear fellow practitioners, you have gone to India with a mindful and
lỗi đ các quý Đạo Hữu đã đi Ấn Độ với
enlightened mind, and there were many mistakes because
tâm chiếu Hàn quán đấy lỗi nhiều lắm vì
it was new, but after pointing out the mistakes, you knew how to do
nó mới mà mà nhưng chỉ lỗi xong biết làm
it. At that time, it was quick, so you had to do it
đấy lúc bấy giờ nó nhanh phải làm sao
very quickly so that everyone could learn
thật nhanh để cho mọi người tiếp thu
and do it. Time was short, and over
nhanh và làm được thời gian nó chỉ có hạ
there, people received
mà bên đấy những người người ta nhận quà
gifts from me. They didn't understand
nhận quà của mình ấy Người ta chưa hiểu
me, they didn't understand the language, they did
mình với họ là không hiểu về ngôn ngữ
n't understand the way of life, they had never
không hiểu về cách sinh hoạt chưa bao
coordinated with each other before, so everyone was
giờ phối hợp với nhau bao giờ cho nên là
meeting for the first time. At that time,
tất thảy đều mới gặp nhau chên lúc bấy
we had to point out things very decisively and
giờ là ta phải chỉ việc một cách rất là
concisely. If someone didn't know how to do something, we had to show them
dứt khoát ngắn gọn thậm chí ai chưa biết
where to do it, pointing to how to do it. There was
làm là phải lôi ra đặt vào chỗ này chỉ
too little time
tay làm thế này thời gian nó quá ít để
for us to do it, so many
cho mình làm việc thế cho nên là nhiều
people were unfamiliar with it and were a little shocked.  A little bit,
người là chưa quen cũng hơi bị sốc tí
but then we'll laugh again because the
nhưng tí lại cũng cười thôi vì cái kết
final result is success.
quả đi đến cuối cùng là nó thành công C
You understand, dear friend, so we're happy. Therefore,
Quý Đạ hiểu ạ hoan hỉ nhá Thế cho nên là
here, the way to admit and point out mistakes is the
ở đây ấ là cái cách nhận lỗi và chỉ lỗi
right way. We must learn and
Đúng Pháp Chúng ta phải thuộc và chúng
practice this practice. It
ta phải thực tập cái thực tập này ấy lợi
benefits our family. The mind is focused on self-cultivation. Let me
ích trong gia đình mình cơ tâm chế quán
tell you, fellow practitioners, about the mind of Han
kể cho C đị đạo hữu nghe tâm chếu Hàn
Quan. It's very interesting to tell family stories from
quán Rất là hay kể chuyện gia đình từ
the days before Han Quan became a monk. He was still
ngày tâm chếu Hàn quán chưa đi tu ấy vẫn
in his family. The mind of Han Quan said
ở trong gia đình ấ tâm Chướng Quán nói
no to the idea that if the husband is angry, he
không với cái việc mà Chồng giận mình
can't let him be angry. Even if he makes a mistake, he still
không thể để cho giận được có lỗi vẫn
points it out normally, but we
chỉ lỗi bình thường nhưng mà ta nói là
say we must adjust our own mind first.
ta nói ta phải chỉnh tâm ta trước chứ
If we see the other side is gentle,
còn ta thấy bên kia nó người ta Nhu thì
we should be
mình cương Còn bên kia cương là mình
firm. If they are firm, we should let go. If we don't, then the two of
buông Nếu mình không thì không thì hai
them will just argue.
ông đấu đầu nhau thì chỉ có cãi nhau
Isn't that right? We must adjust our own mind, otherwise
thôi Có phải không ta phải chỉnh tâm ta
we will be confronted. And
chứ nếu không thì ta sẽ bị đối đầu còn
if we don't know how to adjust our mind, and we are
nếu ta không biết chỉnh tâm ta ấ mà ta
too gentle, then the family will fall apart. Is
lại quá Nhu thì gia đình nó sẽ be bét ra
n't that right? So, firmness and gentleness must be in
có đúng không cho nên là Cương Nhu phải
harmony. It's like
phù hợp đấy thì nó giống như là giống
...  We interlock our hands.
như là chúng ta đan hai cái tay này vào
It fits perfectly, even though the two...  Those are hands,
nhau Nó rất là khớp Tuy rằng hai tay đấy
but we interlock them. It fits perfectly, as you
nhưng mà ta đan vào nhau Nó lại rất là
see, dear fellow practitioners. It's the same
khớp các quý đạo hữu thấy không thì
in married life; we
trong cuộc sống vợ chồng cũng thế ta
must know how to behave appropriately, reasonably and
phải biết ứng xử làm sao cho nó phù
reasonably. Of course, there are ups and downs in a marriage,
lý tất nhiên vợ chồng thì có lúc lọ Lúc
but we must know how to act appropriately,
kia nhưng mình cũng phải biết cách các
dear fellow practitioners. Knowing how gives us an
quý Đạ Hữu mình biết cách thì mình có
advantage, and in all of our lives,
lợi thế và tất cả trong cuộc sống của
we must know how to cultivate
chúng ta chúng ta cũng phải biết cách
mindfulness. This means we
trên tâm chiếu quán là chỉ thêm bạn chứ
only gain friends,
không bớt bạn các quý Đạ hu chỉ thêm bạn
not lose them. Here, dear fellow practitioners, do
mà không bớt bạn thế Ở đây các qu đạo
you see the benefit in admitting our mistakes?
hữu thấy mình nhận lỗi như thế Mình có
Learning is very good.
lợi ích không HC học thì rất là tốt nh
Therefore, when you come home and argue with your husband,
Cho nên lúc mà về mà cãi nhau với chồng
don't speak. In short, you must leave it
tức thì đừng nói Tóm lại là phải để đấy
until you can control your mind before speaking.
đến bao giờ điều phục được tâm thì cũng
Don't speak to your wife immediately. Only
nói tức vợ thì đừng nói vội lúc nào điều
speak when you have controlled your mind. Because at that time,
phục tâm thì hãy nói Tại vì lúc bấy giờ
when our mind is angry,
mà khi tâm chúng ta mà đang sân giận thì
we emit a magnetic field that
chúng ta tỏa ra một cái từ trường nó làm
makes others angry too, right? So, when
cho người khác sân giận lên luôn có phải
our mind is controlled, we do
không cho nên tâm chúng ta điều phục
n't create negative karma with
được đã thì nó không bị kết nghiệp với
others. That's from a spiritual perspective,
người ta Đấy là theo về phần tâm linh
in the Dharma center.  We, after
nha trong đạo tràng của chúng ta thì
spending some time in monastic life,
chúng ta đi tu một thời gian ấy thì
become too rigid, always clinging to the idea of ​​filial piety and respect for others.
chúng ta trở nên quá cứng luôn luôn thư
Because of our tendency to judge people,
quý đạo hiếu vì cái tính nhìn nỗi người
when something happens and someone
cho nên là khi có vấn đề gì đó ai động
offends us, we
chạm đến mình Mình không hài lòng thì
immediately jump to conclusions, accusing them of unkind speech, saying things like, "That's what you
mình lại quy chụp ra đấy là nói không ái
said," or "That's what you said," dear fellow
ngữ đấy là nói thế này Đấy là nói thế
practitioners. We forget
kia các quý đạo hữu ạ Chúng ta quên đi
that we are lay Buddhists,
rằng mình đang là Phật tử tại gia không
not ordained monks or nuns. Yesterday, Tâm Chiếu Hằng Quán
phải là người xuất gia hôm tâm chếu Hàn
attended a temple inauguration ceremony in
quán Đi tham gia một cái lễ khánh thành
Bắc Ninh. There was an elderly
chùa Bắc Ninh Thế là có cái
gentleman sitting next to Tâm Chiếu Hằng Quán, and another gentleman
có cái bác bác ấy ngồi bên cạnh tâm chế
went up on
Hà quán thì có một bác bác ấy lên trên
stage to adjust the
trên trên sân khấu để bác ấy chỉnh lại
microphone's sound – he was definitely
cái âm thanh của cái micro chắc chắc là
in charge of that.
bác ấy phụ trách cái việc đó thế xong
Then he went down, and the gentleman sitting
rồi bác ấy đi xuống th cái Bác ngồi bên
next to Tâm Chiếu Hằng Quán said, "
cạnh tâm chiếu Hằng quán thì Bác ấy bảo
Why aren't you standing there?
là Sao không đứng ở đấy xống làm
What are you doing down there?" He was jokingly saying, "You
gì Tức là nói vui với lại cái bác nên
should be adjusting the sound for others to
ấy chỉ chỉnh âm thanh cho người khác
speak." Then the gentleman next to him
phát biểu Thôi thì cái bác bên cạnh Bác
said, "Why aren't you standing there?
mới nói là sao không đứng ở đấy xuống
What are you doing down there?" And the gentleman replied
làm gì thế thì cái bác kia bác mới nói
...  Uncle said, "How can you stand there like that?"
là chú l nói anh vậy đứng đấy làm sao
The two elders laughed very
đứng được hai bác cười rất
happily. Tâm Chế Hà Quán said, "In our Dharma center,
vui và tâm chế Hà quán là ở đạo tràng
we lack that
mình thiếu đi cái thiếu đi cái những cái
cheerful and friendly atmosphere. Dear fellow practitioners, when you
vui vẻ thân thiện đó các quý đạo hữu
come to the Dharma center, when you make a
thấy vào đạo tràng rồi cái lúc mình có
mistake, you point out others' mistakes, then you dig deep to
lỗi mình chỉ lỗi người xong mình bới sâu
find fault. You don't look at your own mistakes,
Tìm vết ý mình không nhìn vào lỗi mình
you keep looking at others' mistakes, digging deep to
mình cứ đi nhìn vào lỗi người bới sâu
find fault. You lose your cheerful nature."
tìm VP mình mất đi cái tính vui vẻ của
Tâm Chế Quán told the esteemed fellow practitioners, "That old man
mình tâm chế quán nói cho các quý Đại
sitting next to Tâm
Hữu nghe cái bác bác ấ ngồi bên cạnh tâm
Chế Quán said some
chế quán thì bác ấy nói những cái câu
very nice things. He started by singing a song about inviting people to drink betel nut. That
rất là hay bắt đầu là hát cái bài mà mời
day, it was the club
nước mời trầu đấy Hôm đấy là câu lạc bộ
singing. Then we invited Tâm Chế Hà Quán to have a betel
Mình hát mà Thì có mời tâm chế H quán
nut, and then we offered betel nuts around.
một trầu rồi mời sất xung quanh trầu thì
He knew it was from the club, and then
bác ấy biết là là của câu lạc bộ rồi bác
he took this betel leaf, this betel leaf shaped like a
ấy mới lấy cái lá trầu này này cái trầu
phoenix wing, sir. Oh, ma'am, is Mrs.
têm cánh phượng ấy bác chứ bà ơi bà thế
Cúc Vàng's house betel nut without lime
nhà bà Cúc vàng này là trầu không có vôi
[music]?
[âm nhạc]
Mrs. Quốc Vàng's house, meaning
à Nhà bà Quốc vàng tức là
Tâm Chế, you like Mrs. Cúc Vàng's house, is it betel nut without
tâm bà ấy bà thích cái nhà bà Cúc Vàng
lime and betel nut
này là không có vôi và trầu
? No lime? Then Tâm Chế..."  The H-shaped betel nut tray was
à Không cói Thế thì tâm chế H quán mới
pointed out by the betel nut tray of the H-shaped betel nut tray. "
vạch cái miếng trầu của tâm chế quán Bảo
Here, sir, it says that the betel nut tray
Đây đây bác ơi bảo thế là cái miếng trầu
of your house is happy, but our betel nut tray is
của nhà bà có vui Mà miếng Chầu Chúng
not happy. Is it happy? Why
tôi không có vui có vui không sao đạo
can't our congregation maintain that? The
tràng mình lại không giữ được cái đó các
esteemed members waited, and then it was ruined again.
quý đợi ữ thế xong rồi thì nát nữa các
Those children made many mistakes that day. The H-shaped betel nut tray
em ấy hôm đấy rất là nhiều lỗi Tâm Chí
was for attending the inauguration ceremony,
bàn quán là người đi dự lễ khánh thành
but the children forgot to prepare flowers.
mà các em nó quên không Chuẩn bị hoa vì
That's a normal thing for the
cái việc ấy là việc bình thường của các
committees, so the H-shaped betel nut tray didn't ask
ban rồi cho nên tâm chế quán không hỏi
anymore. Then, when it came time to read the part about who should
nữa Thế đến lúc cái phần đọc người nên
give a flower basket, there was no H-shaped betel nut tray. The H-shaped betel nut tray was
tặng lẵng hoaa thì không có tâm chư h
also very good. "Madam, do you see that
Quán bác lại quay giỏi Bà Ơi Bà thấy cái
Mrs. Cuc Vang's house doesn't have any flower baskets to
nhà bà Cúc Vàng này không có lẵng hoa
give?" The esteemed members
nào tặng à Quý đ hu đấy các quý đạo hữu
saw the question, "Is it happy?" "
thấy ng cái câu Người ta nói có vui
Although people say it's also
không Tuy rằng người ta bảo đấy cũng là
our fault, what is our fault?
lỗi của mình đấy lỗi của mình là gì là
We went to offer betel nut, but there's no lime,
nhà mình đi mời trầu trầu không có vôi
how can you eat it?" "
thì ăn thế nào được Có phải không Cái
Mrs. Cuc Vang's house doesn't have betel nut with lime either. How can you eat betel nut without lime?" "
nhà bà Cúc Vàng này lại không có trầu
Isn't that
vôi nữ C trầu đ bôi thì ăn thế nào Có
right?" "People's suggestions are helpful."  It's very
đúng người ta góp ý có tế nhị không rất
subtle, but is it fun? It's still fun, but
là tế nhị mà có vui không Vẫn vui mà thế
then people give feedback. I'm
rồi người ta lại góp ý Mình mình là
someone who attended the ceremony, I was just introduced
người đi tham dự lễ vừa được giới thiệu
as a delegate. And now, she doesn't
đ đại biểu tham dự Xong bây giờ bà chả
have any flowers, people give very
có lãng hoa nào người ta góp ý rất là tế
subtle feedback. Oh, so this Ms. Cúc Vàng does
nhị Ơ thế cái bà Cúc Vàng này nhà bà là
n't have any flowers?
không có lãng hoa
Is that fun? But
rồi có vui không thế nhưng
why do I see people
mà mình tại sao mình mới thấy người ta
happy? Because my heart is in harmony with
vui vì mình tâm mình có chan hòa với
them. When they point out my mistakes,
người ta mình thấy người ta chỉ lỗi cho
I don't get angry or resentful, right?
mình mình cũng không sân Giận gì có phải
This is a mistake, isn't it? So I
không Đây là lỗi còn gì nữa Thế mình mới
said, "Yes, we also have shortcomings,
bảo vâng chúng em cũng thiếu sót có phải
right?" It's a huge shortcoming, isn't it? Then they offer
không Thế thiếu sót quá th còn gì nữa đi
us lime but no betel nut.
Mời ta lại vôi không có trầu Thế thì mời
What are we offering then? It's like offering a meal
cái gì có phải không giống như mời cơm
without chopsticks, how can you eat?
mà không cho đũa ấ thì ăn thế nào được
So here, in my heart, I see
đó Thế thì ở đây ấy tâm chứ hn quán thấy
that the fellow practitioners
là các đạo hữu bị thiếu đi cái tố chất
lack the quality of joy. If we lack the quality of joy,
Vẻ thiếu được cái tố chất vui vẻ mình
how can we not live harmoniously
làm sao lại không sống hài hòa với nhau
and happily with each other? So here,
mà vui vẻ với nhau thế thì ở đây là
we lack this, the esteemed practitioners
chúng ta thiếu đi cái này các quý đạo ý
lack the way of being joyful, lack the
thiếu đi cái cách Vui Vẻ thiếu đi cái
When we tease each other, we often
cách dí rùm chị em với nhau chúng ta lại
see faults in each other, and we
cứ thấy nhau có một lỗi gì đó chúng ta
turn them into prejudices in
đã đưa nó thành một cái gì Định Kiến ở
our hearts. Or when someone says
trong tâm ta hoặc là người ta nói mình
something to us, we become prejudiced
một cái gì đó mình đã thành Định Kiến ở
against them. This
trong tâm mình đối với người ta rồi thì
causes us distress and makes us feel
tự mình mình làm cho mình bị phiền não
cold and unfeeling, does
mình làm cho mình bị khô cằn có phải
n't it, dear fellow practitioners? We make ourselves
không các quý đạo hữu mình làm cho mình
very difficult and
trở nên rất là khó khó khó
uncomfortable, and others find us very unpleasant to look at.
chịu người khác nhìn vào mình rất là khó
Therefore, we must maintain a relaxed and loving state of mind.
thế nên chúng ta phải giữ được một cái
Here, Tâm Chế Hà Quán shares with
đây tâm chếu Hà quán cũng chia sẻ với
you, dear fellow practitioners, why we can maintain a
các quý Đạo Hữu Tại sao mình giữ được
relaxed and loving state of mind.
cái tâm thái thoải mái yêu thương là bởi
Because, as Tâm Chế Quán said
vì trên đời này như tâm chế quán nói lúc
before, everyone makes mistakes in this world. The fact that
trước ấ ai cũng có lỗi một cái vấn đề
we are able to do what we have today is the
mình làm được ngày hôm nay là chúng ta
result of many past mistakes. If
đã trải qua rất quá trình nhiều lỗi
not in this life, then in a previous life. Just as
rồi Không kiếp này thì kiếp trước bởi vì
a baby, wanting to crawl, has to
một đứa bé nó muốn lẫy được thì nó cũng
stumble and
bao nhiêu lần lẫy trồng cái mông lên rồi
bump its bottom and head on the ground countless times, and a child, wanting to
va cái đầu xuống đất rồi một cái đứa nó
walk, has to fall countless times,
biết đi thì cũng bao nhiêu lần nó bị ngã
right? Whatever it knows how to do, it...
rồi có phải không Nó biết làm gì nó cũng
We make mistakes, and today,
có lỗi và chúng ta ngày hôm nay chúng ta
whatever we are capable of, we have all gone through
có khả năng làm gì chúng ta cũng qua quá
countless falls. No one
nhiều lần vốc ngã rồi không một người
succeeds without
nào Thành Công lại không thành công trên
stumbling; no success
sự vấp ngã không có một thành công nào
comes without costing money,
mà lại không mất bao nhiêu tiền thí
experimentation, and failure. So
nghiệm có phải không hỏng đổ vỡ cho nên
when we see the mistakes of others,
khi chúng ta nhìn thấy lỗi của người
we must see them as our own mistakes.
chúng ta phải thấy đấy là lỗi của mình
For example, let's say we know how to arrange flowers. If
chứ Tại vì ví dụ nhá mình biết cắm hoa
someone else comes to learn from
hả Thế người khác đến Học cắm hoa của
us, they will ruin it, just
mình thì người ta phải làm hỏng cũng
like we ruined it before.
giống như cái mình lúc trước mình làm
But now that we
hỏng ấy thế nhưng mà đến bây giờ mình
know how to arrange flowers, we forget
biết cắm hoa mình lại quên cái giai đoạn
how many flowers we've ruined,
là tôi đã làm phá hoại bao nhiêu hoa rồi
how many times we've been scolded, and
tôi đã bị bao nhiêu lần ăn mắng rồi bây
now we just go on to scold others.
giờ cứ thế đi mắng người khác thôi cho
Therefore, we must use
nên chúng ta phải dùng cái lòng bi
compassion to recognize
Mẫn dùng cái lòng bi mẫn để mà nhìn nhận
the mistakes of others. That is why I
nỗi lỗi của người khác tức là tại sao
talk about compassion. It means seeing
lại nói đến cái lòng bi Mẫn tức là thấy
ourselves in the mistakes of all beings,
mình ở trong lỗi của tất cả chúng sinh
seeing ourselves in the suffering of all
thấy mình ở trong cảnh khổ của tất cả
beings, and that's why we support
chúng sinh cho nên mình mới nâng đỡ
them. Do you understand, dear friends? You see
chúng sinh các quý đọi Hữu rõ chưa thấy
yourselves as the same; there is this empathy.  The feeling
mình cũng như vậy có cái sự đồng cảm ở
within me is that I am not at
trong đó mình không Cái gì là mình không
fault. My esteemed fellow practitioners, whatever I have perfected today, it shows that
có lỗi các quý đạo hữu hôm nay mình hoàn
I was at fault in that matter before, and I
là mình có lỗi trong cái việc đó và mình
have learned from my mistakes.
đã rút kinh nghiệm các quý Đạ Hữu hiểu
Do you understand, my esteemed fellow practitioners? Therefore, you must understand the
chưa Cho nên các quý đạo hữu phải hiểu
truth: whatever I am better than
đúng sự thật là tất cả cái gì mình hơn
others, I have made the same mistakes as them.
khác thì mình đã có lỗi giống họ ngày
Today, we all have the same
hôm nay của họ tất thầy chúng ta đều có
mistakes.
lỗi như
Understanding that truth allows us to broaden our hearts, to have love, to support, to speak kindly. Do you understand, my esteemed fellow practitioners? Only then can we
được các quý Đạ hiểu rõ chưa có yêu
love everything good that
thương được tất thảy mọi cái gì tốt đẹp
comes to us. I have also ruined
đến với mình Mình cũng đã từng phá hoại
many things,
sự cái cái cái sự việc đó nhiều lắm rồi
failed many times, and caused suffering to many people. It's
thất bại nhiều lắm rồi và nhiều người bị
not like that. So,
khổ về mình lắm rồi chứ không phải là
thinking this way,
không đâu nhá cho nên chúng ta nghĩ như
when we look at the mistakes of
vậy để chúng ta nhìn vào lỗi của người
others, our hearts will broaden.
khác thì tâm chúng ta sẽ mở rộng
Because
nha nghĩ đúng Tại vì bao giờ cũng thế mà
truth is always accompanied by
sự thật là bao giờ cũng kèm được với
compassion. Anything that
lòng từ bi còn cái gì mà chúng ta suy
makes us angry is when
nghĩ làm chúng ta sân hận ấy là lúc đấy
we are thinking incorrectly.  Do you all understand? And
chúng ta nghĩ chưa đúng đ quý đội hiu rõ
what is it that we think about, and when
chưa Còn cái gì mà chúng ta nghĩ mà lòng
our compassion opens up, we know
từ bi của chúng ta mở ra chúng ta biết
we've thought correctly, okay? If we can
chúng ta đã nghĩ đúng nghe không nhá
think like this, will we still
nghĩ được như thế này thì chúng ta có
hold grudges? No, we'll be
chấp lỗi nữa không
very happy and harmonious.
Không rất vui vẻ rất hòa đồng nha Thế
Therefore, with acknowledging and pointing out mistakes, we should
cho nên là với việc mà nhận lỗi chỉ lỗi
share with the community in this way so
thì tâm chế quán chia sẻ với đại chúng
that in the Dharma assembly,
như thế làm sao đó trong đạo tràng chúng
we must love each other. We should be mindful and compassionate.
ta phải yêu thương nhau tâm chếu hn quán
Before becoming the leader of the Dharma assembly,
trước ki kia làm trưởng đạo tràng sau có
how many people are there? We should all be close to each other,
bao nhiêu người đều có cuốn quýt như vậy
not leaving each other, loving each other. Even
không có rời nhau yêu thương nhau Tuy
though we are not physically close, do you all
rằng là không ở gần nhau các quý đọi Hữu
understand? But our hearts are not malicious; we
rõ chưa Nhưng cái Tâm nó không có ác hại
understand and share with each other.
nhau nó thông cảm nó chia sẻ với nhau
Therefore, I sincerely hope that you all can
nhở Thế cho nên là rất mong các đợ Hữu
practice
chúng ta chúng ta thực hành được cái
this acknowledging and pointing out mistakes. Then we will also be
nhận nỗi chỉ nỗi này thì chúng ta cũng
living in mindfulness. That means we are always
là người đang sống trong chánh niệm Tức
looking at our minds, right?
là lúc nào mà chả nhìn vào tâm có phải
Living in mindfulness, mindfulness of the mind
không sống trong chánh niệm về niệm tâm
in the Four Foundations of Mindfulness. Mindfulness with a
trong Tứ niệm xứ nha thì chánh niệm với
good mind, and this also belongs to
Tâm thiện và cái này nó cũng thuộc về
Right View, this belongs to Wisdom, and
Chánh kiến cái này nó thuộc về Tuệ tri
goodness is the first principle of
về Thiện là pháp đầu tiên của chánh kiến
Right View.  Regarding good and evil, it belongs
Tuệ tri về thiện và bất thiện Nó thuộc
to wisdom. Gradually, as you become familiar with the
về Tuệ tri nhá dần dần tiếp xúc dần
teachings of Zen, you will become
những cái cái cái văn từ của Thiền đi
accustomed to them. This is wisdom about good and
cho nó quen đây là Tuệ tri về Thiện Tuệ
wisdom about
tri về bất
evil. Only then can we practice
thiện thì chúng ta mới có thể thực hành
repentance and correct our mistakes according to the Dharma.
sám hối chỉ lỗi Đúng Pháp được các quý
Such people will develop
đạo hữu người như vậy sẽ phát triển trí
wisdom. And I ask the congregation to
tuệ nhá À thỉnh đại chúng cng hồi hướng
dedicate
đem công đức
this merit to all disciples and sentient beings so that they may all
này hướng a về khắp tất cả ơ đệ tử và
attain Buddhahood. [
sinh đều chọn thành Phật đạo
music]
[âm nhạc]